Today I want to confess something to you,
اليوم أود الإعتراف لكم بأمر،
but first of all I'm going to ask you a couple of questions.
ولكن قبل ذلك سوف أسألكم سؤالين.
How many people here have children?
كم عدد الأشخاص الذين لديهم أطفال؟
And how many of you are confident
ومن منكم لديه الثقة
that you know how to bring up your children
بأنكم تعلمون تماماً كيف تُنشؤن أطفالكم
in exactly the right way?
بالطريقة الصحيحة؟
(Laughter)
(ضحك)
OK, I don't see too many hands going up on that second one,
حسناً، لا أرى العديد من الأيدي إرتفعت مجيبةً على السؤال الثاني،
and that's my confession, too.
وهذا إعترافي أيضاً.
I've got three boys;
لدي ثلاث أولاد.
they're three, nine and 12.
أعمارهم ثلاثة، تسعة وأثني عشر.
And like you, and like most parents,
ومثلكم جميعاً، ومثل معظم الأباء،
the honest truth is I have pretty much no idea what I'm doing.
الحقيقة هي أنه ليست لدي أي فكرة جيدة عما أفعله
I want them to be happy and healthy in their lives,
أريدهم أن يكونوا سعداء وأصحاء في حياتهم،
but I don't know what I'm supposed to do
ولكني لا أعلم مالذي يفترض فعله
to make sure they are happy and healthy.
لاتأكد من أنهم سعداء وأصحاء.
There's so many books offering all kinds of conflicting advice,
هناك العديد من الكتب التي تقدم جميع النصائح المتضاربة،
it can be really overwhelming.
قد تكون حقا أكثر من المحتمل.
So I've spent most of their lives just making it up as I go along.
لذلك قضيت معظم حياتهم أصنع طريقتي الخاصة خلال تربيتي.
However, something changed me a few years ago,
مع ذلك، شيءٌ ما قام بتغيري منذ بضع سنوات مضت،
when I came across a little secret that we have in Britain.
عندما وجدت بالصدفة سراً صغيراً لدينا هنا في بريطانيا.
It's helped me become more confident about how I bring up my own children,
لقد ساعدني لأكون أكثر ثقة فيما يخص تنشئتي لأبنائي،
and it's revealed a lot about how we as a society can help all children.
وقد كشفت لي الكثير في ما يخص قدرتنا كمجتمع على مساعدة جميع الاطفال.
I want to share that secret with you today.
أود مشاركة هذا السر معكم اليوم.
For the last 70 years,
خلال ال70 سنة الماضية،
scientists in Britain have been following thousands of children through their lives
كان العلماء في بريطانيا يتابعون آلاف الأطفال خلال حياتهم
as part of an incredible scientific study.
وذلك كجزء من دراسة علمية مذهلة.
There's nothing quite like it anywhere else in the world.
وليس هناك شيء مشابهه لها في أي مكان آخر في العالم.
Collecting information on thousands of children
جمع معلومات عن آلاف الأطفال
is a really powerful thing to do,
هو شيء في غاية القوة،
because it means we can compare the ones who say,
لأن ذلك يعني أننا نستطيع مقارنة الذين يقولون،
do well at school or end up healthy or happy or wealthy as adults,
قم بالتحصيل جيدا في المدرسة أو اصبح شخص صحي ، سعيد أو غني عندما تنضج،
and the ones who struggle much more,
والأشخاص الذين يعانون بشكل أكبر،
and then we can sift through all the information we've collected
ومن ثم نستطيع أن نغربل جميع المعلومات التي قمنا بجمعها
and try to work out why their lives turned out different.
ومن ثم نحاول معرفة الأسباب لماذا تغيرت حيواتهم بذاك الشكل.
This British study -- it's actually a kind of crazy story.
هذه الدراسة البريطانية، لها في الحقيقة قصة مجنونة نوعاً ما.
So it all starts back in 1946,
بدأ كل ذلك عام 1946،
just a few months after the end of the war,
بعد إنتهاء الحرب بعدة أشهر،
when scientists wanted to know
حينما أراد العلماء معرفة
what it was like for a woman to have a baby at the time.
كيف كان الأمر للسيدات أن يقمن بالإنجاب في ذلك الوقت.
They carried out this huge survey of mothers
قامو بتنفيذ دراسة إستقصائية عن الأمهات
and ended up recording the birth of nearly every baby
وانتهى بهم الأمر بتسجيل ولادة جميع الأطفال تقريباً
born in England, Scotland and Wales in one week.
الذين وُلِدوا في إنجلترا،اسكتلندا وويلز في اسبوع واحد
That was nearly 14,000 babies.
وكانت المحصلة 14.000 وليد تقريباً.
The questions they asked these women
الأسئلة التي قاموا بطرحها على الأمهات
are very different than the ones we might ask today.
تختلف تماماً عن ما قد نسأله الآن.
They sound really old-fashioned now.
إنها تبدو قديمة الطراز الآن.
They asked them things like,
قامو بسؤالهم عن أمور مثل،
"During pregnancy,
"خلال الحمل،
did you get your full extra ration of a pint of milk a day?"
هل شربتي نصف لتر يومياً من الحليب؟"
"How much did you spend on smocks, corsets,
" كم أنفقتي على الأرواب، المشدات،
nightdresses, knickers and brassieres?"
الفساتين، الملابس الداخلية وحمالات الصدر؟"
And this is my favorite one:
وهذا هو سؤالي المفضل:
"Who looked after your husband while you were in bed with this baby?"
"من قام بالإعتناء بزوجك حينما كنتي في السرير مع المولود؟"
(Laughter)
(ضحك)
Now, this wartime study actually ended up being so successful
الآن، هذه الدراسة التي حدثت في وقت الحرب اتضح انها ناجحة
that scientists did it again.
فقام العلماء بإعادتها مرة اخرى.
They recorded the births of thousands of babies born in 1958
سجلو ولادة الآف الأطفال في عام 1958
and thousands more in 1970.
والآف اخرون عام 1970.
They did it again in the early 1990s,
وأعادو ذلك في بداية 1990،
and again at the turn of the millennium.
وأعادو ذلك في مطلع الألفية.
Altogether, more than 70,000 children have been involved in these studies
إجمالاً، أكثر من 70,000 طفل شاركوا في هذه الدراسة
across those five generations.
خلال خمسة أجيال.
They're called the British birth cohorts,
وسموهم أفواج الولادة البريطانية،
and scientists have gone back and recorded more information
وقام العلماء بالعودة إلى الوراء وتسجيل معلومات إضافية
on all of these people every few years ever since.
عن هؤلاء الأشخاص كل بضع سنوات منذ ذلك الوقت.
The amount of information that's now been collected on these people
كمية المعلومات التي تم جمعها عن هؤلاء الأشخاص
is just completely mind-boggling.
شيء مُذهل تماماً.
It includes thousands of paper questionnaires
تشمل آلاف الإستبيانات الورقية
and terabytes' worth of computer data.
وما يعادل التيرابايت من بيانات محوسبة.
Scientists have also built up a huge bank of tissue samples,
كما جمع العلماء بنك ضخم من عينات الأنسجة،
which includes locks of hair, nail clippings, baby teeth and DNA.
والتي تشمل عينات من الشعر، أضافر، أسنان لبنية وحمض نووي
They've even collected 9,000 placentas from some of the births,
حتى أنهم قامو بالإحتفاظ بـ9000 مشيمة من بعض الولادات،
which are now pickled in plastic buckets in a secure storage warehouse.
وهي الآن محفوظة في أواني بلاستيكية في مستودع تخزين آمن.
This whole project has become unique --
وأصبح هذا المشروع فريد من نوعه،
so, no other country in the world is tracking generations of children
لذلك، لا يوجد بلد آخر في العالم يتتبع أجيال من الأطفال
in quite this detail.
بشكل مفصل هكذا.
These are some of the best-studied people on the planet,
هؤلاء بعض أفضل الأشخاص الذين تمت دراستهم على الكوكب،
and the data has become incredibly valuable for scientists,
وأصبحت لهذه البيانات قيمة لاتصدق عند العلماء،
generating well over 6,000 academic papers and books.
وانتجت أكثر من 6,000 كتاب وأوراق أكاديمية.
But today I want to focus on just one finding --
ولكن اليوم أود أن أُركز على إكتشاف واحد،
perhaps the most important discovery to come from this remarkable study.
ولعله أهم اكتشاف تم إستنتاجه من هذه الدراسة الرائعة.
And it's also the one that spoke to me personally,
وهي النتيجة التي لامستني شخصياً،
because it's about how to use science to do the best for our children.
لأنها تتعلق بكيفية استخدام العلم لنبذل قصارى جهدنا لأطفالنا.
So, let's get the bad news out of the way first.
دعونا نستبعد الأخبار السيئة أولاً.
Perhaps the biggest message from this remarkable study is this:
لعل أكبر رسالة حصلنا عليها من هذه الدراسة الرائعة هي التالي:
don't be born into poverty or into disadvantage,
لا تُولد في الفقر ولا في ظروف سيئة،
because if you are,
لأنه لو حدث ذلك،
you're far more likely to walk a difficult path in life.
فإن الإحتمالت ستزيد بأن مسيرتك في الحياة ستكون صعبة.
Many children in this study were born into poor families
الكثير من الأطفال في هذه التجربة وُلدوا في عائلات فقيرة
or into working-class families that had cramped homes or other problems,
أو في أسر الطبقة العاملة التي كان لديها منازل صغيرة او مشاكل أُخرى
and it's clear now that those disadvantaged children
ومن الواضح الآن أن هؤلاء الأطفال المحرومين
have been more likely to struggle on almost every score.
كانو أكثر عرضة للكفاح على جميع الأصعدة.
They've been more likely to do worse at school,
كان أدائهم اسوأ على الأغلب في المدرسة،
to end up with worse jobs and to earn less money.
وانتهى بهم الأمر في وظائف سيئة وتحصيل مالي أقل.
Now, maybe that sounds really obvious,
الآن، قد يبدو ذلك واضح جداً،
but some of the results have been really surprising,
ولكن بعض النتائج كان مُفاجئة حقاً،
so children who had a tough start in life
الأطفال الذين بدأوا حياة صعبة
are also more likely to end up unhealthy as adults.
غالباً ما كانت حياتهم غير صحية كبالغين.
They're more likely to be overweight,
غالباً ما كانوا عرضة لزيادة الوزن،
to have high blood pressure,
وارتفاع الضغط،
and then decades down the line,
ومن ثم بعد عقود،
more likely to have a failing memory, poor health and even to die earlier.
غالباً مايصابون بتلاشي الذاكرة، وتراجع صحي وغالباً ما يموتون باكراً.
Now, I talked about what happens later,
إنني اتحدث عن ما يحدث لاحقاً،
but some of these differences emerge at a really shockingly early age.
ولكن بعض هذه الاختلافات تظهر بشكل صادم في سن مبكرة.
In one study,
في إحدى الدراسات،
children who were growing up in poverty
الأطفال الذين نشأوا في الفقر
were almost a year behind the richer children on educational tests,
كانو متأخرين بمعدل عام دراسي عن الأطفال الأغنى
and that was by the age of just three.
وكان ذلك في سن الثالثة فقط.
These types of differences have been found again and again across the generations.
وهذا النوع من الاختلافات تم إكتشافه مجدداً ومجدداً خلال الأجيال.
It means that our early circumstances have a profound influence
وهذا يعني أن ظروفنا الحياتية في سن مبكرة يكون لها أثر عميق
on the way that the rest of our lives play out.
على الكيفية التي تسير بها بقية حياتنا.
And working out why that is
ومعرفة سبب ذلك
is one of the most difficult questions that we face today.
هو أحد أصعب الأسئلة التي تواجهنا اليوم.
So there we have it.
لذلك.
The first lesson for successful life, everyone, is this:
الدرس الأول من أجل حياة ناجحة، هو التالي:
choose your parents very carefully.
اختر والديك بعناية فائقة.
(Laughter)
(ضحك)
Don't be born into a poor family or into a struggling family.
لاتُولد في أُسرة فقيرة أو أُسرة مكافحة.
Now, I'm sure you can see the small problem here.
الآن، أنا متأكدة أنكم تستطيعون رؤية المشكلة.
We can't choose our parents or how much they earn,
نحن لا نستطيع إختيار والدينا أو مقدار ما يكسبون،
but this British study has also struck a real note of optimism
ولكن هذه الدراسة البريطانية بينت ملاحظة حقيقية عن التفاؤل
by showing that not everyone who has a disadvantaged start
بإظهار أن ليس كل شخص يبدأ بداية صعبة
ends up in difficult circumstances.
ينتهي في ظروف صعبة.
As you know, many people have a tough start in life,
كما تعلمون، العديد من الناس كانت بدايتهم صعبة
but they end up doing very well on some measure nevertheless,
ولكن انتهى المطاف بهم بشكل جيد رُغماً عن كل شيء،
and this study starts to explain how.
وهذه الدراسة بدأت بشرح الكيفية.
So the second lesson is this:
الدرس الثاني هو ما يلي:
parents really matter.
الوالدين معنيون حقاً.
In this study,
في هذه الدراسة،
children who had engaged, interested parents,
الأطفال الذين كان لديهم والدين ملتزمون
ones who had ambition for their future,
ومهتمون، الذين كان لديهم طموح لمستقبلهم،
were more likely to escape from a difficult start.
كانت لديهم قدرة أكبر للنجاة من البدايات الصعبة.
It seems that parents and what they do are really, really important,
يبدو أن الوالدين وما يفعلونه هو أمر مهم حقاً،
especially in the first few years of life.
خصوصاً في السنوات الأولى من عمر الطفل.
Let me give you an example of that.
دعوني أُعطيكم مثالاً لذلك.
In one study,
في إحدى الدراسات،
scientists looked at about 17,000 children who were born in 1970.
بحث العلماء في مايقارب 17.000 طفل وُلِدوا في عام 1970.
They sifted all the mountains of data that they had collected
وقامو بغربلة جميع البيانات التي جمعوها
to try to work out
في محاولة لمعرفة
what allowed the children who'd had a difficult start in life
مالذي سمح للأطفال الذين كانت لديهم بداية صعبة في الحياة
to go on and do well at school nevertheless.
على المُضي قدماً والأداء بشكل جيد في المدرسة
In other words, which ones beat the odds.
بمعنى آخر، مالذي تغلب على الصعاب.
The data showed that what mattered more than anything else was parents.
أظهرت البيانات أن أكثر الأمور التي لها تأثير كانت (الوالدين).
Having engaged, interested parents in those first few years of life
وُجود والدين مهتمين وملتزمون في هذه السنوات الأولى في الحياة
was strongly linked to children going on to do well at school later on.
كان مرتبط بشكل قوي بتحصيل الأطفال بشكل جيد في المدرسة في ما بعد.
In fact, quite small things that parents do
في الحقيقة، أمُر بسيطة جدا قام بفعلها الوالدين
are associated with good outcomes for children.
ترتبط بشكل كبير بنتائج الأطفال.
Talking and listening to a child,
التحدث والإستماع للطفل،
responding to them warmly,
التجاوب معه بشكل ودي،
teaching them their letters and numbers,
تعليمهم الحروف والأرقام،
taking them on trips and visits.
أخذهم في الرحلات والزيارات.
Reading to children every day seems to be really important, too.
القراءة للطفل يومياً تبدو أمر مهم جداً، ايضاً.
So in one study,
في إحدى الدراسات،
children whose parents were reading to them daily when they were five
الأطفال الذين كان والديهم يقرأون لهم يومياً في عمر الخامسة
and then showing an interest in their education at the age of 10,
ثم تظهر لديهم أعراض إهتمام بتعليمهم في عمرالعاشرة،
were significantly less likely to be in poverty at the age of 30
كانو أقل إحتمالاً أن يكونوا في حالة فقر في عمر ال30
than those whose parents weren't doing those things.
من اولئك الذين لم يفعل والديهم هذه الأمور.
Now, there are huge challenges with interpreting this type of science.
الآن، هناك تحديات ضخمة لتفسير هذا النوع من العلوم.
These studies show that certain things that parents do
أظهرت هذه الدراسة أن هناك أمور معينة يفعلها الوالدين
are correlated with good outcomes for children,
ترتبط بنتائج جيدة للأطفال،
but we don't necessarily know those behaviors caused the good outcomes,
ولكننا لانعرف بالضرورة تلك السلوكيات التي تسببت بهذه النتائج الجيدة،
or whether some other factor is getting in the way.
او إذا كان هناك عوامل أُخرى اعترضت الطريق.
For example, we have to take genes into account,
مثلاً، يجب أن ناخذ الجينات في عين الإعتبار،
and that's a whole other talk in itself.
وذلك موضوع آخر في حد ذاته.
But scientists working with this British study
ولكن العلماء الذين يعملون مع هذه الدراسة البريطانية
are working really hard to get at causes,
يعملون بجدية ليعلموا الأسباب،
and this is one study I particularly love.
وهذه هي الدراسة التي أحبها بشكل خاص.
In this one,
في هذه الدراسة،
they looked at the bedtime routines of about 10,000 children
نظر العلماء إلى روتين وقت النوم لحوالي 10.000 طفل
born at the turn of the millennium.
وُلدو في بداية الألفية.
Were the children going to bed at regular times,
حيث كان الأطفال يذهبون للسرير في أوقات منتظمة،
or did they go to bed at different times during the week?
أو ذهبو للسرير في أوقات مختلفة خلال الإسبوع؟
The data showed that those children who were going to bed at different times
أظهرت البيانات أن الأطفال الذين ذهبو للسرير في أوقات مختلفة
were more likely to have behavioral problems,
كانت لديهم على الأغلب مشاكل سلوكية،
and then those that switched to having regular bedtimes
ثم الذين تحولوا لساعات نوم إعتيادية
often showed an improvement in behavior,
أظهرو تحسن في السلوك،
and that was really crucial,
وذلك أمر بالغ الأهمية،
because it suggested it was the bedtime routines
لأنه إقترح أن الروتين الخاص بوقت النوم
that were really helping things get better for those kids.
هو الأمر الذي ساعد الأمور على التحسن لهؤلاء الأطفال.
Here's another one to think about.
هذا أمر يستحق التفكير.
In this one,
في هذه الدراسة،
scientists looked at children who were reading for pleasure.
نظر العلماء للأطفال الذين يقرأون بهدف الإستمتاع.
That means that they picked up a magazine, a picture book, a story book.
ذلك يعني أنهم قاموا بالتقاط مجلة، كتاب مصور، قصة.
The data showed that children who were reading for pleasure
أظهرت البيانات أن الأطفال الذين يقرأون بهدف المتعة
at the ages of five and 10
في عمر الخامسة و العاشرة
were more likely to go on in school better, on average,
تقدموا في المدرسة بشكل أفضل، في المتوسط،
on school tests later in their lives.
في إختبارات المدرسة لاحقاً في حياتهم
And not just tests of reading,
ليس فقط الإختبارات والقراءة
but tests of spelling and maths as well.
ولكن اختبارات الإملاء والرياضيات كذلك.
This study tried to control for all the confounding factors,
حاولت الدراسة التحكم في العوامل المربكة،
so it looked at children who were equally intelligent
لذلك نظرت للأطفال الذين على مستوى واحد من الذكاء
and from the same social-class background,
ومن نفس الطبقة الإجتماعية،
so it seemed as if it was the reading which really helped those children
ولذلك بدا كما لو أن القراءة ساعدت الأطفال فعلاً
go on and score better on those school tests later in their lives.
للتقدم وتحصيل علامات أفضل في إختبارات المدرسة لاحقاً.
Now at the start,
الآن بدايةً،
I said the first lesson from this study
الدرس الأول من هذه الدراسة
was not to be born into poverty or into disadvantage,
كانت لا تُولد في الفقر ولا في ظروف سيئة،
because those children tend to follow more difficult paths in their lives.
لأن هؤلاء الأطفال يميلون لإتباع مسارات أكثر صعوبة في حياتهم.
But then I said that parenting matters,
ولكن بعد ذلك قلت أن التربية مهمة،
and that good parenting, if you can call it that,
وأن التربية الحسنة، لو استطعنا تسميتها ذلك
helps children beat the odds
تساعد الأطفال لتجاوُز الصعاب
and overcome some of those early disadvantages.
وتجاوز بعض هذه الِصعاب في بداية حياتهم
So wait,
لذا انتظروا،
does that actually mean, then, that poverty doesn't matter after all?
هل ذلك يعني أن الفقر أمر غير مهم بالرغم من كل شيء؟
You could argue it doesn't matter if a child is born poor --
نستطيع الجدال بانه أمر غير مهم لو أن الطفل وُلد فقيراً.
as long as their parents are good parents, they're going to do just fine.
مازال لديه أبوين جيدين، وسيقومون بتربيته جيداً.
I don't believe that's true.
لا أظن أن ذلك صحيح.
This study shows that poverty and parenting matter.
هذه الدراسة أظهرت أن الفقر والتربية مهمان.
And one study actually put figures on that,
وإحدى الدراسات أشارت لهذا الأمر،
so it looked at children growing up in persistent poverty
حيث نظرت للأطفال الذين ينشأون في فقر مستمر
and how well they were doing at school.
وكيفية أدائهم في المدرسة.
The data showed
أظهرت البيانات
that even when their parents were doing everything right --
أنه حتى عندما قام والديهم بعمل كل الأمور بشكل صحيح.
putting them to bed on time
ضبط مواعيد نومهم
and reading to them every day and everything else --
القراءة لهم يوميا وجميع الأمور الأخرى.
that only got those children so far.
التي حصل عليها هؤلاء الأطفال.
Good parenting only reduced the educational gap
التربية الجيدة تقلل فقط من الفجوة التعليمية
between the rich and poor children by about 50 percent.
بين الأطفال الأغنياء والفقراء بنسبة 50%.
Now that means that poverty leaves a really lasting scar,
وذلك يعني أن الفقر يترك ندبة حقيقية،
and it means that if we really want to ensure the success and well-being
وذلك يعني إن أردنا ضمان النجاح والرفاهية
of the next generation,
للجيل المقبل،
then tackling child poverty is an incredibly important thing to do.
فإن معالجة مشكلة فقر الأطفال هو أمر مهم علينا القيام به.
Now, what does all this mean for you and me?
الآن، ماذا يعني كل ذلك لي ولك؟
Are there lessons here we can all take home and use?
هل هناك دروس نستطيع أخذها معنا؟
As a scientist and a journalist,
كعالمة وصحفية،
I like to have some science to inform my parenting ...
احب أن يكون هناك بعض العلم في تربيتي...
and I can tell you that when you're shouting at your kids
وأستطيع أن أخبركم انه عندما تصرخون على أطفالكم
to go to bed on time,
فقد يساعدكم أن تجعلوا البحوث العلمية إلى جانبكم.
And wouldn't it be great to think
اليس من الرائع التفكير
that all we had to do to have happy, successful children
بأن كل ما علينا فعله لننشئ أطفال ناجحين وسعدا،
was to talk to them, be interested in their future,
هو الحديث معهم، والإهتمام بمستقبلهم،
put them to bed on time, and give them a book to read?
وضعهم في السرير في الوقت المحدد، وإعطائهم كتاب لقراءته؟
Our job would be done.
هكذا ستكون وظيفتنا كاملة
Now, as you can imagine,
الآن، تستطيع أن تتخيل،
the answers aren't quite as simple as that.
الجواب ليس بهذه السهولة.
For one thing, this study looks at what happens
لسبب واحد، هذه الدراسة تنظر إلى ما يحدث
to thousands and thousands of children on average,
إلى الآلاف والآلاف من الأطفال في المتوسط،
but that doesn't necessarily say what will help my child or your child
ولكن ذلك ليس بالضرورة يخبرنا ما الذي يساعد أطفالي وأطفالك
or any individual child.
أو أي طفل محدد.
In the end, each of our children is going to walk their own path,
في النهاية، كل طفل من أطفالنا سيسير في دربه الخاص،
and that's partly defined by the genes they inherit
وذلك يتحدد جُزئيا بالجينات التي يرثونها
and of course all the experiences they have through their lives,
وبالطبع جميع الخبرات التي يكتسبونها خلال حياتهم،
I will tell you what I did after I learned all this.
سأخبركم مافعلت بعد أن تعلمت كل هذا.
It's a bit embarrassing.
إنه أمر مُحرج قليلاً.
I realized I was so busy working,
لقد أدركت أنني كنت مشغولة بالعمل،
and ironically,
ومن المفارقات،
learning and writing about this incredible study of British children,
التعلم والكتابة عن هذه الدراسة الرائعة عن الأطفال البريطانيين،
that there were days when I hardly even spoke to my own British children.
أن هناك أيام بالكاد تحدثت لأطفالي البريطانيين.
So at home, we introduced talking time,
في المنزل، حددنا وقتاً للكلام،
which is just 15 minutes at the end of the day
وهو عبارة عن 15 دقيقة في نهاية اليوم
when we talk and listen to the boys.
حينما نتحدث ونستمع للأولاد.
I try better now to ask them what they did today,
احاول الآن أن أسالهم ما الذي قاموا بفعله اليوم،
and to show that I value what they do at school.
وأُظهر لهم أنني أُقدر ما يفعلونه في المدرسة
Of course, I make sure they always have a book to read.
بالتأكيد، احرص على أن يكون لديهم دائماً كتاب للقراءة.
I tell them I'm ambitious for their future,
أُخبرهم أنني طموحة في ما يتعلق بمستقبلهم،
and I think they can be happy and do great things.
وبأنهم يستطيعون الحصول على السعادة، وإنجاز امور عظيمة.
I don't know that any of that will make a difference,
لا أعلم إن كان أي من ذلك سيصنع أي فرق،
but I'm pretty confident it won't do them any harm,
ولكنني واثقة جداً انه لن يسبب لهم أي اذى،
and it might even do them some good.
وربما يكون مفيد لهم.
Ultimately, if we want happy children,
في نهاية المطاف، لو أردنا أطفال سعداء،
all we can do is listen to the science,
كل ما يمكننا القيام به هو الإستماع للعلم،
and of course,
وطبعاً،
listen to our children themselves.
الإستماع إلى أطفالنا بحد ذاتهم.
Thank you.
شكراً لكم.